---
title: 从沉迷“最终幻想”到CMU学霸：烧光积蓄才懂的“学习痛感”与人生时区
date: '2025-12-30'
description: >-
  从沉迷《最终幻想》的学渣，到烧光学费的 CMU
  学霸。这不仅是求学回忆，更是一场关于“效率”与“心静”的中年反思。每个人都有自己的人生时区，此时此刻，你并不晚。
---
人生各阶段都有不同的课题要面对。回望过去，这是一条从“随波逐流”到“自我和解”的路。

### 学生时代：聪明是红利，也是陷阱

学生时代，有幸家里没给太多压力，整天无所事事，时间就这么过去了。成绩大部分都是靠自发性努力提升（或因沉迷电玩而直线下降）。

小学不用特别念书成绩就可以维持在前三，初中可以维持在前六，一上高中后就掉到20名后了……后来班上前两名同学提早保送上了大学，趁着班上忙着露营活动、大多数人无心课业时，我试着认真一把，竟然真让我尝到了甜头，拿到了班上第一名。

那时沉迷于《最终幻想7》（Final Fantasy VII），刚玩到爱丽丝（Aerith）死掉没多久，结果因为尝到了只要努力就能得到好成绩的励志甜头，果断把 PlayStation 收起来拼高考。（太7和高考，没听过的不要紧，表示你还年轻！那可是40岁以上老人们的回忆啊。）

现在想想，那时的我还是挺有拼劲的。

### 迷茫的大学时光：低成本的放纵

后来考上了台大电机系，又开始听初高中老师的话：“考上好大学就可以好好玩了。”于是，开始了彻底的“摆烂”生活。

大学住宿后更加没人管，整个放飞自我，熬夜翘课打游戏。那时流行的是魔兽争霸（Dota）、CS 等局域网联机游戏，且到处充斥着除了电玩以外的其他诱惑，我甚至摆烂到历史课都被挂科了。

毕业成绩大概在中段偏后（5x%），不上不下。看同学大部分都继续念硕士，我也没什么想法，就跟着随大流混了个硕士文凭。

那时指导教授还送我一本书：《高效能人士的七个习惯》（The 7 Habits of Highly Effective People）。看完了也产生不了太大的共鸣，毕竟历练还太浅。

### 转折：当学习变成一场“豪赌”

后来在软件（嵌入式）行业工作了几年，那时下班后看的书都是些操作系统、重构、Clean Code、设计模式等精进软件工程的硬技能，毕竟大学专业以硬件为主，和工作接口不太对。

当时在读 MBA 的**前女友（现任老婆）**有第一手情报，大力鼓吹我去软件业蓬勃发展的美国试试。我硬着头皮申请了第二个硕士，还真让我捞到 CMU（卡内基梅隆大学）愿意收我，让我有个跳板能跳到美国工作。

在 CMU 上课时，发现学的东西超有用。

因为有之前的一些工作经验，所以知道自己想学什么，也知道这些学问实务上有什么用。学习的整个心态完全跟以前不一样。

当然，学费贵肯定也是原因之一。在台湾念公立大学，一年学费微乎其微；在美国念大学，一年几十万人民币起跳，直接把之前几年（6~7年）工作积累的积蓄一下就榨干了。

当掏的是自己腰包花钱买的课，怎可能不珍惜？

### 中年感悟：从追求效率到追求心静

在美国第一份工（也是唯一一份工），一开始还不小心是把“加班文化”带过来，努力工作。自己学习的内容，都是偏向如何提升个人效率（Hard Skill）、成为高效能人士。

这时才知道，之前教授送我那本《高效能人士的七个习惯》是多么有分量、有用的一本书，着实用心良苦。以前学生时代浑浑噩噩的，没能提早体会，可惜了。

工作几年后，重视的不再是个人效率，而是心灵平静。

冥想、正念对于学生时代的我，感觉是怪力乱神不屑一顾，但对现在的我，已是家常便饭。

同事间我年龄偏大、成就偏低，毕竟晚几年才出国，但其实跟过去的自己比起来，也是心满意足。

每个人生活经验步调都不一样，每个阶段都有各自努力的目标。每个人都有属于自己的人生时区，共勉之！
